---
title: "<span class=\"display\">Акафист</span><br>Алексию Московскому."
navigation:
  key: akathists-alexijmosk
  parent: akathists
  title: "Акафист Алексию Московскому"
type: "akathist"
---

## Конда́къ а҃:

<red>И҆</red>збра́нный а҆рхїере́ю, и҆ слꙋго̀ вели́кагѡ а҆рхїере́а і҆и҃са, преблаже́нне а҆леѯі́е: ꙗ҆́кѡ сподо́бльшесѧ мно́гихъ твои́хъ благодѣѧ́нїй, не и҆мѣ́юще же что̀ возда́ти, похва̑льнаѧ восписꙋ́емъ тѝ, и҆ ѿ дꙋшѝ взыва́емъ, проповѣ́дꙋюще чꙋдеса̀ твоѧ̑: и҆спросѝ на́мъ ѿ цр҃ѧ̀ нбⷭ҇нагѡ безбѣ́днѡ преитѝ про́чее житїѧ̀ сегѡ̀, и҆ дости́гнꙋти го́рнѧгѡ і҆ерⷭ҇ли́ма, да та́мѡ ѹ҆зрѣ́вше тѧ̀ въ блаже́ннѣй ра́дости, воззове́мъ къ тебѣ̀:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, а҆леѯі́е, вели́кїй чꙋдотво́рче и҆ ско́рый помо́щниче.

## І҆́косъ а҃:

<red>А҆́</red>гг҃ле ѿ землѝ прозѧбы́й: вели́кагѡ совѣ́та а҆́гг҃лъ прови́дѣвъ добро́тꙋ дꙋшѝ твоеѧ̀, пре́жде вѣ̑къ и҆збра̀ тебе́, є҆́же благовѣсти́ти плѣнє́ннымъ ѿпꙋще́нїе и҆ слепы̑мъ прозрѣ́нїе. Ѿню́дꙋже мы̀ грѣ́шнїи, свѣ́томъ дѣ́лъ твои́хъ полꙋчи́вше прозрѣ́нїе и҆ грѣхѡ́въ ѿпꙋще́нїе, взыва́емъ:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, ко́рене блага́гѡ ѿра́сле блажа́йшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, честны́хъ роди́телей добрѣ́йшїй сы́не. Ра́дꙋйсѧ, благоꙋ́ханнагѡ са́да прозѧбе́нїе. Ра́дꙋйсѧ, дꙋхо́внымъ возрожде́нїемъ бг҃ꙋ ѻ҆ц҃ꙋ̀ ѹ҆сыновле́нный. Ра́дꙋйсѧ, мѷропома́занїемъ ст҃а́гѡ дх҃а запечатлѣ́нный. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ мѷро и҆злїѧ́нное, свы́ше воспрїѧ́вый. Ра́дꙋйсѧ, ѿ пеле́нъ бг҃ꙋ посщ҃е́нный. Ра́дꙋйсѧ, мꙋ́жественнѡ и҆́го хрⷭ҇то́во на себѐ возложи́вый. Радꙋйсѧ, земна̑ѧ и҆ мимотєкꙋ́щаѧ ꙗ҆́кѡ ѹ҆ме́ты вмѣни́вый. Ра́дꙋйсѧ, є҆го́же человѣ́къ домови́тъ і҆и҃съ ѹ҆трѡ наѧ́тъ дѣ́лателѧ въ вїногра́дъ сво́й. Ра́дꙋйсѧ, ѡ҆́бразъ бж҃їй и҆ подо́бїе свѧ́тѡ соблю́дшїй. Ра́дꙋйсѧ, красото̀, дꙋшє́внаѧ и҆ тѣлє́сныѧ всѣ́хъ ѻ҆́чи ѹ҆веселѧ́ющаѧ.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, а҆леѯі́е, вели́кїй чꙋдотво́рче и҆ ско́рый помо́щниче.

## Конда́къ в҃:

<red>В</red>и́дѧ ѿкрове́нїемъ дх҃а ст҃а́гѡ, ꙗ҆́кѡ не ѹ҆стоѧ́тъ нечести́вїи на сꙋдѣ̀ пра́ведномъ, но сꙋ́ть ꙗ҆́кѡ пра́хъ, є҆го́же возмета́етъ вѣ́тръ, ѿ млады́хъ ногте́й пребл҃же́нне а҆леѯі́е, на совѣ́тъ и҆́хъ не ше́лъ є҆сѝ, нижѐ на пꙋтѝ грѣ́шныхъ человѣ́кѡвъ ста́лъ є҆сѝ: но зако́нꙋ бж҃їю ѹ҆се́рднѡ поꙋча́ѧсѧ, и҆ прѡ́чимъ внꙋша́лъ є҆сѝ пѣ́ти: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ в҃:

<red>Р</red>а́зꙋмъ свы́ше прїе́мъ, ма́лъ дѣ́тищъ сы́й, є҆́же не трꙋжда́тисѧ всꙋ́е въ ловле́нїи пти́цъ, потща́лсѧ є҆сѝ всѧ̑ ꙗ҆же на земли҆ кра̑снаѧ, ѡ҆ста́вити. Тѣ́мже мы̀ приглаша́емъ тѧ̀:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, на лови́твꙋ человѣ́кѡвъ призва́нный. Ра́дꙋйсѧ, къ гѡ́рнимъ ꙗ҆́кѡ на крила́хъ возлета́вый. Ра́дꙋйсѧ, мо́ре жите́йское любомꙋ́дрїемъ и҆спыта́вый. Ра́дꙋйсѧ, волне́нїе є҆гѡ̀ безѡпа́снѡ проше́дый. Ра́дꙋйсѧ, землѐ блага́ѧ, сѣ́мѧ сло́ва бж҃їѧ воспрїѧ́вшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, пло́дъ стори́чный произрасти́вшаѧ. Ра́дꙋйсѧ, пшени́це, хлѣ́бъ нбⷭ҇ный ѹ҆стро́ившаѧ. Ра́дꙋйсѧ, въ жи́тницѣ нбⷭ҇ной соблюде́ннаѧ. Ра́дꙋйсѧ, ѡ҆брѣты́й многоцѣ́нный би́серъ, и҆ є҆го̀ всѣ̑мъ, є҆ли̑ка и҆мѣ́лъ є҆сѝ, кꙋпи́вый. Ра́дꙋйсѧ, ѕѣ́льнымъ поще́нїемъ, ꙗ҆́кѡ благовкꙋ́сною пи́щею, ѿ ю҆́ности пита́выйсѧ. Ра́дꙋйсѧ, всено́щнымъ стоѧ́нїемъ и҆ непреста́нными мл҃твами себѐ въ по́двизѣ ѹ҆крѣпи́вый. Ра́дꙋйсѧ, въ мо́ри сле́зъ твои́хъ мно́жєства де́монѡвъ потопи́вый.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, алеѯі́е, вели́кїй чꙋдотво́рче и҆ ско́рый помо́щниче.

## Конда́къ г҃:

<red>С</red>и́лою свы́ше, є҆гда̀ ѡ҆блече́ тѧ дх҃ъ всест҃ы́й, па́стырѧ це́ркви рѡссі́йстѣй поставлѧ́ѧ, тогда̀ всѣ̑мъ лю́демъ твои̑мъ вдыха́лъ є҆сѝ хвалꙋ̀: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ г҃:

<red>П</red>одоба́ше, ѻ҆́ч҃е а҆леѯі́е, съ нб҃сѐ пѣ́сни тебѣ̀ воспѣва́емѣй бы́ти, а҆ не ѿ землѝ: кто́ бо ѿ человѣ̑къ возмо́жетъ по досто́инствꙋ твоеѧ̀ ст҃ы́ни вели̑чїѧ повѣ́дати, но мы̀ любо́вїю твое́ю побѣжда́еми, вопїе́мъ тѝ си́це:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, дѡ́льнѧѧ и҆ кра̑снаѧ мі́ра презрѣ́вый. Ра́дꙋйсѧ, вы́шнихъ красѡ́тъ жела́нїемъ распала́емый. Ра́дꙋйсѧ, є҆ди́наго хрⷭ҇та̀ ѿ се́рдца возлюби́вый. Ра́дꙋйсѧ, томꙋ̀ є҆ди́номꙋ все́ю дꙋше́ю прилѣпи́выйсѧ. Ра́дꙋйсѧ, пра́вило вѣ́ры бл҃гочести́выѧ. Ра́дꙋйсѧ, благі́й дѣ́лателю вїногра́да хрⷭ҇това. Ра́дꙋйсѧ, дарова́нный тала́нтъ прїꙋмно́живый. Ра́дꙋйсѧ, въ ра́дость гдⷭ҇а твоегѡ̀ вше́дый. Ра́дꙋйсѧ, сла́достьми дꙋхо́вными на́съ насыща́ѧй. Ра́дꙋйсѧ, бл҃гопрїѧ́тное бг҃ꙋ кади́ло. Ра́дꙋйсѧ, благоꙋха́нїе моли́твы къ прⷭ҇то́лꙋ вы́шнѧгѡ возносѧ́й. Ра́дꙋйсѧ, любо́вный къ бг҃ꙋ ѡ҆ на́съ предста́телю.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, а҆леѯіе вели́кїй чꙋдотво́рче и҆ ско́рый помо́щниче.

## Конда́къ д҃:

<red>Б</red>ꙋ́рю безмѣ́стныхъ по́мыслѡвъ ѿ дїа́вола непреста́ннѡ воздвиза́емꙋю, до конца̀ ѹ҆кроти́лъ є҆сѝ, и҆ ра́дꙋѧсѧ таково́ю побѣ́дою, торже́ственнѣ бг҃ꙋ воспѣва́лъ є҆сѝ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ д҃:

<red>С</red>лы́ша и҆ ви́дѧ премно́гꙋю твою̀ добродѣ́тель, па́стыремъ тѧ̀ цр҃кве хрⷭ҇то́вы и҆збира́етъ сосло́вїе правосла́вное, мы́ же ѡ҆ се́мъ веселѧ́щесѧ глаго́лемъ тѝ:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, досто́йнѡ возсѣ́дый на сѣда́лищи апⷭ҇льскомъ. Ра́дꙋйсѧ, корми́ло кораблѧ̀ хрⷭ҇то́ва. Ра́дꙋйсѧ, мꙋ́дрый наста́вниче. Ра́дꙋйсѧ, ѕвездо̀ непреле́стнаѧ, въ рꙋцѣ̀ хрⷭ҇то́вой содержи́маѧ. Ра́дꙋйсѧ, въ по́двизѣ ѹ҆чи́тельства неꙋтоми́мый. Ра́дꙋйсѧ, безвѣ́стныхъ и҆ та́йныхъ премꙋ́дрости бж҃їѧ проповѣ́дниче. Ра́дꙋйсѧ, нелицепрїе́мный и҆́стины побо́рниче. Ра́дꙋйсѧ, безбо́жныхъ и҆ нечести́выхъ ѹ҆́стъ ѡ҆бличи́телю и҆ загради́телю. Ра́дꙋйсѧ, бл҃говре́меннѣ и҆ безвре́меннѣ въ ѹ҆че́нїи а҆пⷭ҇толꙋ поревнова́вый. Ра́дꙋйсѧ, вла́стїю да́нною тѝ свы́ше мꙋ́дрѣ и҆ дꙋшеполе́знѣ человѣ́ки вѧза́вый и҆ рѣ́ши́вый. Ра́дꙋйсѧ, ка́ющихсѧ ѹ҆тѣ́шителю. Ра́дꙋйсѧ, па́ствы твоеѧ̀ до́брый храни́телю.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, а҆леѯі́е, вели́кїй чꙋдотво́рче и҆ ско́рый помо́щниче.

## Конда́къ є҃:

<red>Б</red>г҃ото́чною кро́вїю и҆скꙋпи́вшаго ро́дъ человѣ́ческїй ѿ зако́нныѧ клѧ́твы, вѣ́рою зрѧ̀ влⷣкꙋ, и҆ ѹ҆се́рднѣ къ немꙋ̀ любо́вїю распала́емь, непреста́ннѡ возглаша́лъ є҆сѝ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ є҃:

<red>В</red>и́дѣвъ вели́кїй кнѧ́зь твоѐ ве́лїе дꙋ́ха мꙋ́жество, и҆ любо́вь къ ѻ҆те́чествꙋ твоемꙋ́ ѹ҆моли́ тѧ поитѝ къ безбо́жномꙋ царю̀ вердеви́рꙋ: ты́ же а҆́бїе ше́дъ, бл҃ги́ми и҆ кро́ткими словесы̀ ѕѣ́льный гнѣ́въ є҆гѡ̀ на ро́дъ хрⷭ҇тїа́нскїй ѹ҆толи́лъ є҆сѝ. Сїѧ̑ бл҃годѣѧ̑нїѧ твоѧ̑, ѻ҆́ч҃е на́шъ а҆леѯі́е, мы̀ сы́нове рѡссі́йстїи и҆сповѣ́дꙋюще бл҃года́рнѣ вопїе́мъ тѝ:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, мꙋ́жественный дꙋ́ха во́ине. Ра́дꙋйсѧ, сто́лпе крѣ́пости на́шеѧ ѿ лица̀ вра́жїѧ. Ра́дꙋйсѧ, ѡ҆рꙋ́жїе безъ ра́ти сопоста́ты побѣжда́ющее. Ра́дꙋйсѧ, щи́те ѿ напа́стей ѡ҆гражда́ѧй. Радꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ ко́кошъ птенцы̀ своѧ̑ ѡ҆хранѧ́ѧй. Ра́дꙋйсѧ, же́зле па́дающихъ подкрѣплѧ́ѧй. Ра́дꙋйсѧ, па́стырю волкѡ́въ ѿ ста́да ѿгонѧ́ѧй. Ра́дꙋйсѧ, дꙋ́шꙋ свою̀ за ѻ҆́вцы положи́ти не ѿрекі́йсѧ. Ра́дꙋйсѧ, любвѐ хрⷭ҇то́вы и҆́стый храни́телю. Ра́дꙋйсѧ, не ꙗ҆̀же своѧ̑, но ꙗ҆̀же бли́жнѧгѡ взыска́вый. Ра́дꙋйсѧ, скорбѧ́щихъ ско́рое ѹ҆слы́шанїе. Ра́дꙋйсѧ, печа́льми ѡ҆бꙋрева́ємымъ ти́хое приста́нище.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, а҆леѯі́е, вели́кїй чꙋдотво́рче и҆ ско́рый помо́щниче.

## Конда́къ ѕ҃:

<red>П</red>роповѣ̑дницы твоеѧ̀ ст҃ы́ни на́мъ сꙋ́ть нетлѣ̑нныѧ твоѧ̑ честны̑ѧ мо́щи, чрез̾ мнѡ́га лѣ̑та пред̾ ѻ҆ча́ми на́шими лежа́щыѧ, и҆̀же, а҆́ще и҆ запеча̑таннымъ сꙋ́щымъ ѹ҆стѡ́мъ твои̑мъ молча́нїемъ, ѻ҆ба́че вопїю́тъ непреста́ннѡ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ ѕ҃:

<red>В</red>озсїѧ̀ сла́вы мно́гихъ чꙋде́съ твои́хъ не то́кмѡ въ пресловꙋ́щемъ гра́дѣ се́мъ, но и҆ въ невѣ́рныхъ а҆га́рѧнѣхъ, ѿню́дꙋже нечести́вый ца́рь и҆́хъ чжанибе́къ жела́ше, да помо́лишисѧ ѡ҆ ѡ҆слѣ́пшей цари́цѣ є҆гѡ̀: ты̀ ѹ҆̀бо всю̀ наде́ждꙋ возложи́въ на врача̀ дꙋ́шъ и҆ тѣле́съ, си́лою мл҃твъ свои́хъ зрѣ́нїе то́й и҆спроси́лъ є҆сѝ. мы́ же ѹ҆ди́вльшесѧ таково́мꙋ пресла́вномꙋ чꙋдесѝ, взыва́емъ тѝ:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, ѹ҆го́дное чꙋде́съ бж҃їихъ ѡ҆рꙋ́дїе. Ра́дꙋйсѧ, въ скꙋде́льномъ сосꙋ́дѣ сокро́вище си́лы бж҃їѧ ꙗ҆ви́вый. Ра́дꙋйсѧ, предсказа́нїѧ є҆ѵⷢ҇лскагѡ и҆спо́лнителю. Ра́дꙋйсѧ, десни́це чꙋдотворе́нїѧ і҆и҃сова. Ра́дꙋйсѧ, ѧ҆зы́че хрⷭ҇то́въ, сло́вомъ и҆сцѣлѧ́ющїй. Ра́дꙋйсѧ, а҆пⷭ҇льскїѧ си́лы сохрани́телю. Ра́дꙋйсѧ, слѣпы́хъ просвѣти́телю. Ра́дꙋйсѧ, немощны́хъ цѣле́бниче. Ра́дꙋйсѧ, та́йныхъ прови́дче. Ра́дꙋйсѧ, бѣсѡ́въ ѿ человѣ̑къ прогони́телю. Ра́дꙋйсѧ, и҆ невѣ́рнаго царѧ̀ цр҃ковь почти́ти и҆ возвели́чити си́лою чꙋде́съ преклони́вый. Ра́дꙋйсѧ, не тѣле́сное то́кмѡ, но и҆ дꙋше́вное зрѣ́нїе подаѧ́й.

<red>Р</red>а́дꙋи҆сѧ, а҆леѯі́е, вели́кїй чꙋдотво́рче и҆ ско́рый помо́щниче.

## Конда́къ з҃:

<red>Х</red>отѧ́щꙋ тебѣ̀ бл҃гоꙋгоди́ти творцꙋ̀ своемꙋ̀, не седмы́й то́кмѡ де́нь ѡ҆свѧща́лъ є҆сѝ: но всю̀ седми́цꙋ житїѧ̀ твоегѡ̀ во свѧ́тости провожда́лъ є҆сѝ, воспѣва́ѧ бг҃ꙋ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ з҃:

<red>Н</red>о́вꙋю тѧ̀ показа̀ тва́рь зижди́тель, всебл҃же́нне а҆леѯі́е, земна̀ а҆́гг҃ла и҆ нбⷭ҇на человѣ́ка. Тѣ́мже чꙋдѧ́щесѧ воспѣва́емъ тѝ:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, ѻ҆́ч҃е на́шъ, ѡ҆бита́ѧй дꙋ́хомъ на нб҃сѝ, а҆ тѣ́ломъ на землѝ ѡ҆почива́ѧй. Ра́дꙋйсѧ, ди̑внаѧ вели̑чїѧ бж҃їѧ всѣ̑мъ повѣ́даѧй земнорѡ́днымъ. Ра́дꙋйсѧ, пло́ть дꙋ́хꙋ покори́вый. Ра́дꙋйсѧ, плѣни́вый ра́зꙋмъ сво́й въ послꙋша́нїи вѣ́ры. Ра́дꙋйсѧ, рыка́ющагѡ а҆́дскагѡ льва̀ ѹ҆ста̀ загради́вый. Ра́дꙋйсѧ, ѻ҆́гнь по́хоти плотскі́ѧ погаси́вый. Ра́дꙋйсѧ, сребролю́бїѧ і҆́дѡлъ сокрꙋши́вый. Ра́дꙋйсѧ, над̾ всѣ́ми ко́знми вра́жїими восторжествова́вый. Ра́дꙋйсѧ, ѿвергі́йсѧ себѐ, и҆ во́лю свою̀ во́ли бж҃їей покори́вый. Ра́дꙋйсѧ, пита́выйсѧ сокрове́ннымъ хлѣ́бомъ нбⷭ҇нымъ. Ра́дꙋйсѧ, а҆лка́вый и҆ жа́ждавый є҆ди́ныѧ пра́вды. Ра́дꙋйсѧ, црⷭ҇твїе бж҃їе внꙋ́трь себѐ всели́вый.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, а҆леѯі́е, вели́кїй чꙋдотво́рче и҆ ско́рый помо́щниче.

## Конда́къ и҃:

<red>С</red>тра́нное чꙋ́до житїѐ, ст҃и́телю, ꙗ҆влѧ́етсѧ притека́ющымъ ко всечестны̑мъ моще́мъ твои́мъ, при ни́хже и҆ ма́лое моле́нїе приносѧ́щымъ, ве́лїѧ всегда̀ благода́ть ѿ бг҃а подае́тсѧ, ю҆́же прїе́млюще, дрꙋ́гъ со дрꙋ́гомъ ра́достнѡ бг҃ꙋ возглаша́емъ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ и҃:

<red>В</red>е́сь ѹ҆́мъ сво́й и҆мѣ́ѧ въ вы́шнихъ впере́нъ, и҆ ни́жнихъ па́ствꙋ твою̀ не ѡ҆ста́вилъ є҆сѝ, є҆́же мл҃твы ѡ҆ ни́хъ возсыла́ти ко всевы́шнемꙋ влⷣцѣ, прпⷣбне а҆леѯі́е. не забꙋ́ди и҆ ны́нѣ на́съ приглаша́ющихъ тебѣ̀ ѹ҆се́рднѡ:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, горо̀, добродѣ́тельми вы́ше нб҃съ вознесе́ннаѧ. Ра́дꙋйсѧ, рѣко̀, сквє́рны на́шѧ ѡ҆мыва́ѧй. Ра́дꙋйсѧ, и҆сто́чниче, жа́ждꙋ грѣхо́внꙋю ѹ҆толѧ́ѧй. Ра́дꙋйсѧ, ка́меню драгі́й, всю̀ рѡссі́йскꙋю зе́млю ѹ҆краша́ѧй. Ра́дꙋйсѧ, зла́то, во всѧ̑ концы̀ блеща́нїе ѿ себѐ и҆спꙋща́ющее. Ра́дꙋйсѧ, сребро̀, седмери́цею ѿ скве́рнъ грѣхо́вныхъ ѡ҆чище́нное. Ра́дꙋйсѧ, кѷмва́ле, всѣ́хъ на славосло́вїе бж҃їе созыва́ѧй. Ра́дꙋйсѧ, свѣти́льниче, сѣдѧ́щихъ во тьмѣ̀ ѡ҆зарѧ́ѧй. Ра́дꙋйсѧ, дре́во, ѿ жа́ра грѣхо́внагѡ ѡ҆сѣнѧ́ющее. Ра́дꙋйсѧ, благотꙋ́чнаѧ вѣ́тве лозы̀ хрⷭ҇то́вы. Ра́дꙋйсѧ, та́инственнагѡ тѣ́ла здра́вый чле́не. Ра́дꙋйсѧ, ча́до сла́вы воскрⷭ҇нїѧ.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, а҆леѯі́е, вели́кїй чꙋдотво́рче и҆ ско́рый помо́щниче.

## Конда́къ ѳ҃:

<red>В</red>сѧ́кое безмѣ́стныхъ страсте́й воста́нїе бл҃года́тїю гдⷭ҇нею, до конца̀ потреби́лъ є҆сѝ въ ме́ртвеннѣй пло́ти твое́й, ст҃и́телю а҆леѯі́е: тѣ́мже и҆ бы́лъ є҆сѝ, ꙗ҆́кѡ дре́во посажде́нное при и҆схо́дищихъ во́дъ, пло́дъ даѧ̀ во вре́мѧ своѐ, и҆ поѧ̀ бг҃ꙋ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ ѳ҃:

<red>В</red>ѣті̑ѧ многовѣща̑нныѧ превозше́лъ є҆сѝ дꙋхо́вною си́лою сло́ва твоегѡ̀, повѣ́даѧ лю́демъ ди̑внаѧ вели̑чїѧ бж҃їѧ, и҆ пита́ѧ гла̑дныѧ дꙋ́шы хлѣ́бомъ съ нб҃се. Мы́ же такова̑ѧ се́рдцемъ ѡ҆бе́млюще, благода́рнѣ тебѣ̀ зове́мъ:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, ке́дре, въ цр҃кве хрⷭ҇то́вѣ, ꙗ҆́кѡ въ лїва́нѣ ѹ҆мно́женный. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ фі́нїѯъ въ домꙋ̀ бж҃їемъ процвѣты́й. Ра́дꙋйсѧ, кѷпарі́се, вѣ́рныхъ сердца̀ бл҃гово́нїемъ и҆сполнѧ́ѧ. Ра́дꙋйсѧ, вїногра́де, сла́дкое бл҃гоче́стїѧ вїно̀ на́мъ и҆сточа́ѧ. Ра́дꙋйсѧ, крі́не, гѡ́рнѧѧ полѧ̀ ѹ҆краша́ѧй. Ра́дꙋйсѧ, смоко́внице бл҃гопло́днаѧ. Ра́дꙋйсѧ, пшени́це, чи́стымъ хлѣ́бомъ гла̑дныѧ пита́ющаѧ. Ра́дꙋйсѧ, масли́но, є҆ле́й ми́лости и҆злива́ющаѧ. Ра́дꙋйсѧ, цвѣ́те, ѿ ко́рене хрⷭ҇то́ва процвѣты́й. Ра́дꙋйсѧ, сла́дкое вїно̀, въ точи́лѣ і҆и҃совомъ и҆згнѣте́нное. Ра́дꙋйсѧ, безсме́ртнымъ питїе́мъ дне́сь напоева́емый. Ра́дꙋйсѧ, и҆ на́мъ трапе́зꙋ нбⷭ҇нꙋю ѹ҆готовлѧ́ѧй.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, а҆леѯі́е, вели́кїй чꙋдотво́рче и҆ ско́рый помо́щниче.

## Конда́къ і҃:

<red>С</red>пастѝ хотѧ̀ ввѣ́рєнныѧ тѝ лю́ди, зако́нъ и҆ є҆ѵⷢ҇лїе по всѧ̑ дни̑ проповѣ́далъ є҆сѝ: да позна́вше мнѡ́гаѧ своѧ̑ прегрѣшє́нїѧ, прибѣга́ютъ съ моле́нїемъ непреста́ннѡ ко хрⷭ҇тꙋ̀, спаси́телю мі́ра, ѿ негѡ́же прїе́млющихъ проще́нїе, наꙋча́лъ є҆сѝ и҆̀хъ пѣ́ти: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ і҃:

<red>С</red>тѣна̀ є҆сѝ, всебл҃же́нне а҆леѯі́е, го́рнѧгѡ і҆ерⷭ҇ли́ма, ѿ десѧтѝ ве́лїихъ ка́менїй, дх҃омъ ст҃ы́мъ ѹ҆стро́еннаѧ: и҆мѣ́лъ бо є҆сѝ зако́нъ гдⷭ҇ень посредѣ̀ чре́ва твоегѡ̀. Тѣ́мже и҆ глаго́лемъ тѝ:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, є҆ди́наго бг҃а и҆ є҆го́же посла́лъ є҆́сть і҆и҃са хрⷭ҇та̀ позна́вый. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ не поклони́лсѧ є҆сѝ кꙋмі́рꙋ вре́меннагѡ благополꙋ́чїѧ. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ николи́же прїѧ́лъ є҆сѝ и҆́мене гдⷭ҇а бг҃а твоегѡ̀ всꙋ́е. Ра́дꙋйсѧ, ѿ ю҆́ности всѐ вре́мѧ бг҃ови посвѧти́вый. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ всѣ́хъ, и҆̀же ѻ҆ц҃ы̀ и҆ ма́тери нари́чꙋтсѧ, почти́лъ є҆сѝ. Ра́дꙋйсѧ, до конца̀ гнѣ́въ на бли́жнѧго ѹ҆би́вый. Ра́дꙋйсѧ, по́хѡти плотскі̑ѧ посто́мъ и҆ трꙋда́ми ѿ себѐ прогна́вый. Ра́дꙋйсѧ, рꙋ́цѣ своѝ ѿ лихоима́нїѧ и҆ хище́нїѧ всегда̀ ѹ҆держа́вый. Ра́дꙋйсѧ, ѹ҆ста̀ своѧ̑ ѿ ѡ҆сꙋжде́нїѧ и҆ клеветы̀ ѡ҆бꙋзда́вый. Ра́дꙋйсѧ, се́рдце своѐ ѿ за́висти и҆ не́нависти ѡ҆чи́стивый. Ра́дꙋйсѧ, ѹ҆дали́выйсѧ ѿ надме́нїѧ фарїсе́йскагѡ. Ра́дꙋйсѧ, и҆́стый ѡ҆́бразе мытаре́ва смире́нїѧ.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, а҆леѯі́е, вели́кїй чꙋдотво́рче и҆ ско́рый помо́щниче.

## Конда́къ а҃і:

<red>П</red>ѣ́нїе а҆́гг҃льское соверша́шесѧ, є҆гда̀ ст҃а́ѧ твоѧ̀ дꙋша̀ ѿ земны́хъ преставлѧ́шесѧ къ нбⷭ҇нымъ, и҆́хже є҆ди́нъ ли́къ по є҆ди́номꙋ взыва́ше: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ а҃і:

<red>М</red>ногосвѣ́тлыми лꙋча́ми блиста́етъ житїѐ твоѐ, ѻ҆́ч҃е а҆леѯі́е: ѿню́дꙋже мнѡ́гимъ ликѡ́мъ пра́ведныхъ дꙋхѡ́въ соприча́стна тѧ̀ ви́дѧще, вопїе́мъ тѝ:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, прⷪ҇ро́че, во́лю гдⷭ҇ню на́мъ ѿкры́вый. Ра́дꙋйсѧ, а҆пⷭ҇толе, є҆ѵⷢ҇лїе црⷭ҇твїѧ бж҃їѧ ка́ющымсѧ бл҃говѣсти́вый. Ра́дꙋйсѧ, па́стырю, ѡ҆ сла́вѣ бж҃їей ревнова́вый. Ра́дꙋйсѧ, мч҃ниче, и҆зволе́нїемъ дꙋ́шꙋ свою̀ за па́ствꙋ положи́вый. Ра́дꙋйсѧ, по́стниче, взе́мшїй крⷭ҇тъ сво́й на ра́мо, и҆ те́снымъ пꙋте́мъ въ слѣ́дъ за хрⷭ҇то́мъ ше́дый. Ра́дꙋйсѧ, сщ҃е́нниче, безкро́внꙋю же́ртвꙋ ѡ҆ лю́дехъ приноси́вый. Ра́дꙋйсѧ, херꙋві́ме, на не́мже ѡ҆почѝ гдⷭ҇ь сла́вы. Ра́дꙋйсѧ, шестокрила́тый серафі́ме, вопїѧ́й непреста́ннѡ трист҃ꙋю пѣ́снь гдⷭ҇ꙋ саваѡ́ѳꙋ. Ра́дꙋйсѧ, дѣ́вственниче а҆гг҃лоподо́бный. Ра́дꙋйсѧ, мнѡ́ги ѡ҆би́тєли на славосло́вїе бж҃їе ѹ҆стро́ивый. Ра́дꙋйсѧ, дрꙋ́га бж҃їѧ, прпⷣбнагѡ се́ргїа при́сный дрꙋ́же. Ра́дꙋйсѧ, ꙗ҆́кѡ, є҆го́же жела́лъ є҆сѝ здѣ̀ зрѣ́ти прее́мникомъ свои́мъ, того̀ зри́ши дне́сь та́мѡ вкꙋ́пѣ съ тобо́ю прⷭ҇то́лꙋ бж҃їю предстоѧ́ща.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, а҆леѯі́е, вели́кїй чꙋдотво́рче и҆ ско́рый помо́щниче.

## Конда́къ в҃і:

<red>Б</red>л҃года́ть, ꙗ҆́же бы́сть і҆и҃съ хрⷭ҇то́съ, твои́ми пречи́стыми ѹ҆сты̀ ца́рствꙋющемꙋ гра́дꙋ семꙋ̀ всегда̀ бы́сть проповѣ́дана. ѿню́дꙋже всѝ хрⷭ҇тꙋ покланѧ́ющесѧ, поѧ́хꙋ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

## І҆́косъ в҃і:

<red>П</red>ою́ще вє́лїѧ твоѧ̑, алеѯі́е досточꙋ́дне, и҆справлє́нїѧ и҆ по́двиги, недоꙋмѣ́емъ вои́стинꙋ, ка́кѡ нарече́мъ тѧ̀, ѿ всѣ́хъ бо благи́хъ дѣ́лъ, ꙗ҆́кѡ гра́дъ красе́нъ себѐ творцꙋ̀ ѹ҆стро́илъ є҆сѝ. Тѣ́мже взыва́емъ тѝ:

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, а҆да́мово паде́нїе бл҃года́тїю хрⷭ҇то́вою въ себѣ̀ и҆спра́вивый. Ра́дꙋйсѧ, во и҆згна́нїи и҆з̾ земна́гѡ раѧ̀, нбⷭ҇ный ѹ҆лꙋчи́вый. Ра́дꙋйсѧ, а҆́велю, кро́вїю хрⷭ҇то́вою ѡ҆кропле́нный. Ра́дꙋйсѧ, но́вый є҆нѡ́ше, ѹ҆годи́вый гдⷭ҇еви. Ра́дꙋйсѧ, и҆лїѐ, ѻ҆́гненною добродѣ́телей колесни́цею вознесе́нный. Ра́дꙋйсѧ, є҆лїссе́е, сꙋгꙋ́бꙋю бл҃года́ть воспрїѧ́вый. Ра́дꙋйсѧ, нѡ́е, ѿ пото́па беззако́нїй бл҃года́тїю хрⷭ҇то́вою, ꙗ҆́кѡ ковче́гомъ дре́въ негнїю́щихъ спасы́йсѧ. Ра́дꙋйсѧ, а҆враа́ме, не сы́на, но себѐ самаго̀ въ же́ртвꙋ бг҃ꙋ принесы́й. Ра́дꙋйсѧ, и҆са́їе, на прⷭ҇то́лѣ высо́цѣ и҆ превознесе́ннѣ лице́мъ къ лицꙋ̀ гдⷭ҇а зрѧ́й. Ра́дꙋйсѧ, і҆и҃лю, мл҃твою ѹ҆крѣпи́выйсѧ съ бг҃омъ, и҆ бл҃гослове́нїе вѣ́чное ѿ негѡ̀ прїе́мый. Ра́дꙋйсѧ, самꙋ́иле, царє́мъ бл҃гословенїе подаѧ́й. Ра́дꙋйсѧ, наслѣ́дниче бж҃їй и҆ сонаслѣ́дниче хрⷭ҇то́въ.

<red>Р</red>а́дꙋйсѧ, а҆леѯі́е, вели́кїй чꙋдотво́рче и҆ ско́рый помо́щниче.

## Конда́къ г҃і:

<red>Ѽ</red> па́стырю на́шъ предо́брый, и҆ свѣти́льниче многосвѣ́тлый, всече́стне а҆леѯі́е: прїимѝ сїѐ ма́лое тебѣ̀ хвале́нїе на́ше, и҆ и҆спросѝ на́мъ ѹ҆ хрⷭ҇та̀ бг҃а ѹ҆твержде́нїе въ вѣ́рѣ, є҆́же ходи́ти во всѣ́хъ за́повѣдехъ и҆ ѡ҆правда́нїихъ гдⷭ҇нихъ безпоро́чнѡ: ѻ҆те́чествꙋ же на́шемꙋ ми́ръ и҆ бл҃годе́нствїе, да сподо́бимсѧ вѣ́чнѡ въ ра́дости бл҃же́ннѣй воспѣва́ти бг҃ꙋ: <red>А҆</red>ллилꙋ́їа.

<rubric>Се́й конда́къ глаго́ли три́жды.</rubric>

<rubric>И҆ па́ки чте́тсѧ а҃‐й і҆́косъ: <incipit><red>А҆́</red>гг҃ле ѿ землѝ:</incipit></rubric>

<rubric>И҆ па́ки конда́къ пе́рвый: <incipit><red>И҆</red>збра́нный а҆рхі҆ере́ю:</incipit></rubric>

## Мл҃тва:

<versal>Ѽ</versal> пречестна́ѧ и҆ сщ҃е́ннаѧ главо̀, и҆ благода́ти ст҃а́гѡ дх҃а и҆спо́лненнаѧ, сп҃сово со ѻ҆ц҃емъ ѡ҆бита́лище, вели́кїй а҆рхїере́е, те́плый на́шъ застꙋ́пниче, ст҃и́телю а҆леѯі́е: предстоѧ̀ ѹ҆ прⷭ҇то́ла всѣ́хъ цр҃ѧ, и҆ наслажда́ѧсѧ свѣ́та є҆диносꙋ́щныѧ трⷪ҇цы, и҆ херꙋві́мски со а҆́гг҃лы возглаша́ѧ пѣ́снь трист҃ꙋ́ю, вели́кое и҆ неизслѣ́дованное дерзнове́нїе и҆мѣ́ѧ ко всеми́лостивомꙋ влⷣцѣ, моли́сѧ па́ствы твоеѧ̀ сп҃стѝ лю́ди, є҆диноро́дный тѝ ꙗ҆зы́къ, бл҃гостоѧ́нїе ст҃ыхъ цр҃квей ѹ҆твердѝ: а҆рхїере́и бл҃голѣ́пїемъ ст҃и́тельства ѹ҆красѝ: мона́шествꙋющихъ къ по́двигѡмъ до́брагѡ тече́нїѧ ѹ҆крѣпѝ: црⷭ҇твꙋющїй гра́дъ се́й, и҆ ст҃ꙋ́ю ѡ҆би́тель сїю̀, и҆ всѧ̑ гра́ды и҆ страны̑ до́брѣ сохранѝ, и҆ вѣ́рꙋ ст҃ꙋ́ю непоро́чнꙋ соблюстѝ ѹ҆молѝ: мі́ръ ве́сь ѹ҆мирѝ, ѿ гла́да и҆ па́гꙋбы и҆зба́ви ны̀, и҆ ѿ нападе́нїѧ и҆ноплеме́нныхъ сохранѝ на́съ: ста̑рыѧ ѹ҆тѣ́ши, ю҆́ныѧ накажѝ, безꙋ̑мныѧ ѹ҆мꙋдрѝ, вдови̑цы поми́лꙋй, сироты̑ застꙋпѝ, младе́нцы возрастѝ, плѣнє́нныѧ возвратѝ, немощствꙋ́ющыѧ и҆сцѣлѝ, и҆ вездѣ̀ те́плѣ призыва́ющыѧ тѧ̀ и҆ съ вѣ́рою притека́ющихъ къ ра́цѣ че́стныхъ и҆ многоцѣле́бныхъ моще́й твои́хъ ѹ҆се́рднѡ припа́дающихъ и҆ молѧ́щихтисѧ, ѿ всѧ́кихъ напа́стей и҆ бѣ́дъ хода́тайствомъ твои́мъ свободѝ, да зове́мъ тѝ: ѽ бг҃оизбра́нный па́стырю, ѕвѣздо̀ всесвѣ́тлаѧ мы́сленныѧ тве́рди, та́йнагѡ сїѡ́на неѡбори́мый сто́лпе, мѷродх҃новенный цвѣ́те ра́йскїй, всезлата̑ѧ ѹ҆ста̀ сло́ва, моско́вскаѧ похвало̀, всеѧ̀ рѡссі́и ѹ҆краше́нїе: молѝ ѡ҆ на́съ всеще́драго и҆ человѣколюби́ваго хрⷭ҇та̀ бг҃а на́шего, да въ де́нь стра́шнагѡ прише́ствїѧ є҆гѡ̀ шꙋ́ѧгѡ стоѧ́нїѧ и҆зба́витъ на́съ, и҆ ра́дости ст҃ы́хъ прича́стники сотвори́тъ, со всѣ́ми ст҃ы́ми во вѣ́ки. <red>А҆</red>ми́нь.

{% ornament "tailpiece-02", "medium" %}
